# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Карточка продукта в каталоге

```
export interface IProduct {
	id: string;
	description?: string;
	title: string;
	image: string;
	category: string;
	price: number | null;
}
```

Интерфейс для модели данных карточек 

```
export interface IAppState {
	catalog: IProduct[];
	preview: string | null;
}
```

Возможные варианты оплаты, которые указываются при оформлении заказа

```
export enum PaymentMethod {
	card = 'card',
	cash = 'cash',
}
```

Данные  формы заказа

```
export interface IOrderForm {
	payment: PaymentMethod;
	address: string;
}
```

Контактные данные покупателя, необходимые для заказа

```
export interface IContactInfoForm {
	email: string;
	phone: string;
}
```

Полная информация о заказе 

```
export interface IOrder extends IOrderForm, IContactInfoForm {
	items: IProduct[];
}
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных


#### Класс ProductItem
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными карточек продукта.\
В полях класса хранятся следующие данные:
- id: string - идентификатор продукта
- description?: string - описание продукта (опциональное)
- title: string - название продукта
- image: string - ссылка на изображение товара
- category: string - категория, к которой относится продукт
- price: number | null - цена продукта (может быть нулевой)

#### Класс AppState
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными карточек продукта.\
В полях класса хранятся следующие данные:
- catalog: IProduct[] - каталог продуктов, который представляет из себя массив объектов продуктов
- preview: string | null - превью продукта
- order: IOrder | null- заказ покупателя
- formErrors: FormErrors - объект, содержащий ошибки формы заказа

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- getProduct(productId: string): IProduct | undefined - возвращает продукт по его идентификатору
- setCatalog(items: IProduct[]) - заполняет каталог продуктами
- getItemsCount(): number - показывает количество продуктов в заказе, если их нет, то возвращает 0
- addToOrder(product: IProduct): void - добавляет продукт в заказ
- removeFromOrder(productId: string): void - удаляет продукт из заказа, и если корзина пуста, то вызывает метод clearOrder()
- clearOrder(): void - обнуление текущего заказа
- setPreview(product: IProduct): void - вызывает превью продукта по его идентификатору
- setOrderField(field: keyof IContactInfoForm | 'address', value: string) - указывает значение поля для его валидации
- setPaymentMethod(value: PaymentMethod): void - определяет способ оплаты заказа
- validateOrder(): void - проверяет поля заказа на наличие ошибок и показывает сообщения об ошибках, если они имеются

### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Базовый Класс Component
Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. В конструктор принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента. Содержит метод render, отвечающий за сохранение полученных в параметре данных в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента.

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  
- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

#### Класс ModalWithConfirm
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна подтверждения. При открытии модального окна сохраняет полученный в параметрах обработчик, который передается для выполнения при сабмите формы.\
Поля класса:
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- handleSubmit: Function - функция, на выполнение которой запрашивается подтверждение

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- open(handleSubmit: Function): void - расширение родительского метода, принимает обработчик, который передается при инициации события подтверждения.
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы

#### Класс ModalWithForm
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с формой содержащей поля ввода. При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки сохранения.\
Поля класса:
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы
- errors: Record<string, HTMLElement> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок под полями формы с привязкой к атрибуту name инпутов

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- getInputValues(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем
- setInputValues(data: Record<string, string>): void - принимает объект с данными для заполнения полей формы
- setError(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или сокрытия текстов ошибок под полями ввода
- showInputError (field: string, errorMessage: string): void - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода
- hideInputError (field: string): void - очищает текст ошибки под указанным полем ввода
- close (): void - расширяет родительский метод дополнительно при закрытии очищая поля формы и деактивируя кнопку сохранения
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы

#### Класс ModalWithImage
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с изображением в большом размере. При открытии модального окна получает данные изображения, которое нужно показать.\
Поля класса:
- imageElement: HTMLImageElement - элемент разметки с изображением
- imageCaption: HTMLElement - элемент разметки для вывода названия изображения

Методы:
- open(data: { name: string, link: string }): void - расширение родительского метода, принимает данные изображения, которые используются для заполнения атрибутов элементов модального окна.
- close(): void - расширяет родительский метод, выполняя дополнительно очистку атрибутов модального окна.


#### Класс Card 
Отвечает за отображение карточки, задавая в карточке данные названия, изображения, количества лайков, наличия лайка текущего пользователя. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:
- render(cardData: Partial<ICard>, userId: string): HTMLElement - расширяет родительский метод, обрабатывая отдельно массив лайков и проверку текущего пользователя, остальные данные передаются в родительский метод. Заполняет атрибуты элементов карточки данными, а так-же управляет отображением корзины удаления на основании данных о текущем пользователе. Корзина удаления будет отображаться только если создатель карточки текущий пользователь. Метод возвращает разметку карточки с установленными слушателями. Слушатели устанавливаются на все интерактивные элементы карточки и генерируют соответствующие события через экземпляр брокера событий.
- isLiked(): boolean - метод возвращает наличие на карточке лайка текущего пользователя
- deleteCard(): void - метод для удаления разметки карточки
- геттер _id возвращает уникальный id карточки

#### Класс CardsContainer
Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки. В метод render принимает массив элементов разметки карточек, который отображает в контейнере, за который отвечает.

#### Класс UserInfo
Отвечает за блок сайта с информацией о пользователе, содержит кнопки редактирования данных пользователя и создания новых карточек. Принимает в конструктор контейнер - элемент разметки блока профиля и экземпляр `EventEmitter` для инициации событий при нажатии пользователем на кнопки. Устанавливает в конструкторе слушатели на все кнопки, при срабатывании которых генерируются соответствующие события\
В полях класса содержатся ссылки на все элементы разметки блока.\
В метод render принимает данные пользователя, для их отображения в блоке профиля.


### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `user:changed` - изменение данных пользователя
- `cards:changed` - изменение массива карточек
- `card:selected` - изменение открываемой в модальном окне картинки карточки
- `card:previewClear` - необходима очистка данных выбранной для показа в модальном окне карточки

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `userEdit:open` - открытие модального окна с формой редактирования данных пользователя
- `newCard:open` - открытие модального окна создания новой карточки
- `avatar:open` - открытие модального окна с формой редактирования аватара пользователя
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `card:delete` - выбор карточки для удаления
- `card:like` - изменение состояния лайка на карточке
- `edit-profile:input` - изменение данных в форме с данными пользователя
- `edit-avatar:input` - изменение данных в форме с аватаром пользователя
- `new-place:input` - изменение данных в форме создания новой карточки
- `edit-profile:submit` - сохранение данных пользователя в модальном окне
- `edit-avatar:submit` - сохранение аватара пользователя в модальном окне
- `new-place:submit` - событие, генерируемое при создании новой карточки в форме
- `remove-card:submit` - событие, генерируемое при нажатии "Да" в форме подтверждения
- `edit-profile:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы профиля
- `edit-avatar:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы аватара пользователя
- `new-place:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы создания новой карточки
